各位听众大家好欢迎收听这一期的互作互诱我是陈彦良我是杨一今天又是重回了这个经典的我们三个人的组合今天的嘉宾还是沙老师大家好的其实之前我们三个人就是我杨一沙星星在这个节目里面一直有一个年庚的话题
就是美国媒体的这个序命问题,我们还是很关心的,而且这个节目第一期其实就是序命问题。如果大家去翻啊,可能要翻个一百多集,会看到胡作辉2018年2月份的时候发布的第一集就是在谈这个话题。那么到去年的时候呢,我们聊了很多RT,包括聊了
川普呀他的你看现在都已经对没了川普之后这个好像大家对于美国新闻界或者媒体的这个关注度也下降的不是一点半点待会可以两位都可以来介绍一下美国媒体在这个政权也不是政权了那个总统换届之后对他的一个新的一些变化那今天我们就来聊一聊这个话题要不杨茵先来开这个头
给我们的听众介绍一下从去年六月份后川普时代的格局是什么样子
如果是直接是说后川普时代其实我觉得最直接的影响就是电视新闻现在变得没有什么人看了收视率降了非常多而且它不只是电视新闻就包括像纽约时报这种也是一样的你比如说华尔街日报跟纽约时报的网站的流量都有大幅的下跌然后华尔街日报是大概一个月降了大约四分之一嘛然后电视也是一塌糊涂就是比如说CNN的黄金时代 腰斩直接腰斩 真腰斩CNN黄金时代收视率就下降50%
然后MSNBC下降了四分之一,福克斯算好一点,下降了6%。但是这个其实我们去年有聊到过这个事情,就是说因为美国的这个右翼媒体其实去年
有更极右翼的右翼媒体阵营也发生内卷激烈的内卷但是随着川普的下台之后其实最右翼的那两家就是Newsmax和那个什么美国第一那两家其实他的受众也没有原来多了反而有很多这种温和派的右翼就回流到福克斯所以福克斯现在又是第一但是CNN跟MSNBC就比较左翼媒体受创非常严重我觉得我们是非常直观的感受就是川普在的时候第一他有很多
第二就是老百姓也关心,同时老百姓被媒体挑动挑动以后,他也会持续的关注这些事情。另外就是媒体实际上也会在这个过程中发挥一个推波助澜的作用。比如说纽约时报CNN一直骂川普,这些左翼的或者是偏蓝一点的,
就很开心,然后就会每天守着电视,我们也就想听这种替我们解气,替我们说话这种。那现在整个时代变了嘛,又回到这种比较相对正常一点,正轨一点的社会,大家这种解压呀,这种泄愤的需求也都没有了。因为之前,我记得我们去年聊这话题的时候就说嘛,就是纽时特别明显,就是纽时其实在川普上台前后也经过了一番挣扎,
就是他觉得格调端着放不下来有一段时间他就觉得我还是要维持一个比较客观中立的这样一种形象去报道川普的一些事情然后后来就发现这一套就是里外不是人就是说右派肯定还继续骂你嘛你看啊你看你又扭曲我们川普总统的伟大政绩的然后左派看了也不爽就是自由也不要左派我们说就自由派吧雷伯这帮人也不爽绝对不够解气啊你为什么不敢战斗不敢勇于亮剑的
所以说经过这番挣扎之后,还有一些客观的一些经济上的一些考虑。所以说我觉得纽什在他川普的最后两年的时候,风格也开始变得越来越犀利了,就是敢于亮剑。非常明显。就是敢于战斗。你可以称之为Fox话。
也给他们招致了非常多的批评,就认为他们也放弃了过去,变修了那现在问题就是说因为随着拜登的上台之后,其实纽约时报也开始又经历一种新的立场调整,因为他就是在两A跟B之间挣扎嘛
一个呢就是A的话就是传统的那套所谓西方严肃新闻的那套东西。或者是新闻专业主义。新闻专业主义就是当政的我们都要批评,当政的我们都要监督。对。但那就他也要去批评跟监督拜登。对。但另外一方面呢就是那你之前毕竟搞了两三年这个比较liberal的。对。你这个立场还要不要坚持,对吧?你这个阵营还要不要?然后你原来因为liberal吸引来了这些用户,你还要不要去服务他们?对。嗯。
那整个的来说的话,就是刚听杨茵你介绍的话,就是自从这个总统换届以来啊,我们可以说就是拜登确实他的这个吸引力实在是乏善可陈,大家不愿意看他,那美国这个电视观众的量在多少呢?
但是比如说在互联网这些媒体上,在其他的媒体渠道里面是有被转移到这些阵地去吗?还是说他们总体上就不太关注这些新闻类的内容了?首先是整体的新闻的关注度肯定是稍微有点下降的。因为你想原来川普时代有一个非常大的一个那个四年的特色吧,就是有很多其实他平常是不关注信息的人。
会因为各种各样的原因而成为一个信息或者新闻的消费者。
肯定是最早就跑掉了嘛。那现在就回到说我们传统意义上的这种就是新闻跟信息的这种受众。那我觉得肯定是相对于前两年两三年它的活跃度是要下降的。但是呢有一点我们需要去注意到的另外一个事情是因为现在整个就是美国它的受众获得信息跟娱乐的渠道尤其是受到疫情的影响其实也发生很大的变化。所以我们光看收视率的下跌跟光看这种比如说网站流量的下滑就可能也不是一个特别绝对的指标。
因为比如说你想大家到底是不看川普了还是不看电视了,这个事情其实是你很难去分的很清楚的,因为确实像有些电视现在就真的没人看了。同时在发生。对同时在发生,然后呢你像CNN这样的媒体也开始自救嘛,我们说续命嘛,明年他们也要做流媒体了嘛
要做CNN+,就是要把这些观众去导到他的这个流媒体的应用平台上然后可能除了这种传统的这种评论或者是时事类的内容他们会主打一些纪录片这个其实他们之前也布局了非常多年嘛所以其实这个也是一种我觉得新时代的一种使命之道吧这个大媒体的自救啊尤其你刚说到的像这个CNN、CBS、NBC这个一会儿我们待会儿详细的来讨论它那其实刚说到了整体的一个宏观的
这一年多以来的一个变化,大家可以看到这个电视新闻业它已经在川普红利之后经历了一个明显的衰退之中。我们可以看到从产业这块的话,美国的媒体好像今年2021年整个的上半年它的并购非常多。对,这个其实是我自己觉得今年如果你谈论美国媒体行业其实非常
值得大家关注的一个事情。因为我应该在互动会原来有聊过这个事,就是美国的媒体差不多十年会通过这种资本的方法来进行一轮洗牌,然后呢它每一个十年都有一个主轴,然后每一个十年也有自己的一些代表性的公司跟人物。所以其实现在我们看到像今年上半年有一些比较指标性的收购物在发生,所以这个其实是就好像让我看到了就是上一个十年或者说可能当年什么美国在线时代华纳那种时候,
你比如说像今年上半年大家比较关注的一个很大的收购就是AT&T美国电话电报公司把华纳给卖掉了,那华纳媒体其实就是属于在上一个十年
的这样的一个趋势当中,就是所谓的我们叫做TMT,Technology Telecom Media。等一下,这TMT马上就要成为历史名次了。对对对,就是当年是在11年到15年左右,是在这样的一个驱动下开始由这种通讯公司、宽带的服务商来主导。
我们来去并购内容媒体。当时的逻辑就是说我们在提供这种基础设施的同时,其实也应该给大家提供内容服务嘛。那既然我是真的入户的人,那就我应该多买些内容。所以那个时候像比如说Comcast买了NBC环球,然后像这个AT&T就买了这个华纳。那现在的话呢,这个Comcast没动,但是AT&T这边应该是有一些煎熬跟反思。
还是就把它给卖了。然后他的接盘的人就是中国观众是很熟悉的,就探索频道那个公司Discovery,这个是一个比较大的。然后你想包括其他的像Verizon也是一个通讯的运营商,然后也是在过去的一年里把包括Huffington Post,美国在线雅虎这种比较偏内容的资产都卖掉了等等等等。然后还有一个并购的其实是一个传统故事,就是Viacom这个公司跟哥伦比亚广播公司之后分分合合,现在是又重新的合在了一起。
另外还有一个是我自己其实当时看了时候是比较有感触的因为也是我认为是这一轮当中的一个很值得说的一个事情就是华特迪士尼把这个莫多克手中除了福克斯的新闻业务以外其他福克斯厂牌底下所有的东西都买下来了我那天还在跟你说这个事就我最近上这个维基百科去查这个Star TV星空你现在如果去查Star TV他会给你跳出来词条说Star是一个Disney Plus流媒体平台旗下的一个服务就是有一种架空历史的感觉
就很像这种说苏联获得了胜利,美国被发生了核爆炸,就是这种感觉,就是完全是一个平行时空的故事,但是就是改写了我们对传媒很多这种传统认知,但是呢我觉得这几个大的合并
或者是这种卖和这个收购其实是我觉得反映了一个美国媒体可能一个十年为周期的一个大的变化上一个十年当中这种媒体本身在下滑的环境当中受到了互联网的冲击跟金融危机的这种影响在整个下滑的过程当中他们的这种变卖然后是由这些宽带运营商然后这种电信运营商来接盘跟主导的这样的一个路子
可能差不多是走到头了。然后呢媒体又纷纷的又开始回血走自己的路子。当中其实在业务方面最典型的嘛就是流媒体平台现在纷纷的都在做整个大家传统上对于比如说90年代或者00年代非常熟悉的那些媒体格局好像就直接搬到了流媒体平台上当然在这个过程当中也加了一些科技公司嘛但基本上在媒体这一块它的格局就回到了差不多原来的那样的一个结构里去电信产业的这些巨头就剥离了媒体业务
他们是算大规模的退出了。现在应该只剩下康卡斯特一家了。那科技公司这一块的话就是你觉得最近几年因为像既有互联网公司也有一些我们像Amazon这种电子商务的一些公司他们过去可能有七八年的时间进入到整个的一些头部媒体里面在你看来他们对媒体的整个的改造到今天看来的话效果怎么样呢?
就首先我是肯定的就是他发挥了一个科技公司该做的一个事我们如果回看比如说这种100年的传媒历史你会发现就整个传媒的驱动力都是技术嘛就本质上是技术革新在驱动这个行业的发展技术内容创作两个都是原起点
比如说广播跟电视发明的时候差不多也是广播节目跟电视节目发明的时候所以很多时候你在看这个发展历史的时候呢你会慢慢的忽略掉技术的价值同时呢可能这个媒体公司就变成整个这个叙事的主导者但是你看过去的10到15年其实很明显的就是科技公司做了一个他们这种技术变革的这样一个迭代的一个发挥了很大的作用就是比如说流媒体平台就教会大家去用手机
然后使用宽带使用4G 5G去欣赏你的娱乐产品然后整个的这样的一个不管是硬件软件各方面的这个使用其实在去年的疫情当中
我认为是比较极致的呈现了它的一个可能性就是当大家尤其在美国这种长达将近一年的居家隔离的过程当中就是你所有的娱乐消费全部都回到你的卧室里跟客厅里的时候没有任何线下娱乐活动的时候那么实际上你会发现就是过去十年这些科技公司开发的各种产品功能
他对于人的这种获得一个更好的娱乐生活的这方面的价值我觉得是体现的非常明显了。
他现在就没有了,现在只留下了MS那两个字母。但实质上是结束了合作,合作了16年。90年代末这批高科技企业和媒体的合作,
之后你像贝佐斯跟华盛顿邮报包括后面的一些可能巨头跟媒体的合作你觉得有什么区别吗?我可以给大家先说一个我认为比较形象的事情就是怎么理解就是00年代前后包括美国在线那一波跟现在的这种科技公司的对媒体的影响前段时间我在那个网站上看到就是有观众会把那种强强三人行的老视频翻出来然后我记得当时我看到一期就是梁文道跟徐子冬他们有一个在节目当中一个争论就是两个人在争论一个什么事就是上网争论
这个事到底它对于你的生活的影响会有多少?卧槽,这哪一年?2007年。我是佩服道长的。道长很早的就前瞻性的看到他就说你要想到一件事情就是十年之后的年轻人他的生活当中是没有上网跟下网这个之分的。就在网上。他的生活全在网上。那徐子农的立场就觉得他觉得还是有往上往下之分的。所以我们回到你刚才那个问题就是00年代的那个东西的认知我认为是建立在徐老师的这套上面的。
微软跟美国在线这种当时新创的互联网公司它其实还没有让互联网发挥到一个就是彻底侵入每个人的生活然后每个人的生活完全离不开它没有到那个程度所以更多的时候它就是变成一个所谓的电视与互联网的结合就是当时大家是把互联网放成跟广播电视报纸一起的就第四个媒体现在大家肯定是不这么看了现在大家觉得互联网就是一个世界这个世界里也有它形态的报纸广播和电视所以完全是
跟这个理解是不一样。那现在这个像你说贝佐斯包括像苹果去做流媒体,包括Netflix这种公司,包括Spotify这种公司,我觉得它的底层逻辑就是说科技公司在基于把整个人的生活从物理世界建立到虚拟的网络世界的在这个情况之下,它在那样一个层面上去搭建一个媒体世界,是这个逻辑。所以然后呢,那媒体的生产创作,
还是一个这个经验还在这个物理世界里吗对他通过一些整合把人才跟经验带到那个虚拟世界里去你可以这么理解这个事嗯那沙老师怎么看不这个我觉得像从今年开始的大合并之外我觉得还有一个新闻就说是那个NFL就是我们都知道美国橄榄球职业联盟嘛然后他是签了一份超过1100亿的大合同是涵盖应该是2023年到2033年10年的转播合同嗯
这个事情为什么要拿出来提呢?就是他里面就发现了一些不一样的情况也在进行出现了,就是他的一些传统的这些签这个合同的他的卖家,他这些转播受益权卖给谁?除了传统的NBC,CBS这种传统电视网之外,开始有Amazon。因为美国的这个NFL它转播市场,它是按照
呃,每周的时间来分的,就比如说周日的晚上,周四的晚上,什么周一的晚上,这个它是按照这个时段来卖的,比如说ACBS或者NBC或者其他几家,它是按照这个来区分的,比如说我买这是周日的晚上,或者我买的是周四的晚上,这个为什么很重要呢?除了金额很大之外,另外一点的话就是发现对很多传统的一些电视媒体来说,或者是传统的媒体集团来说,像NFL这样的一些呃,
北美的职业体育是贡献了大量的流量的。我印象中NBC大概它大概超过15%的流量都是NFL贡献给它的。Sunday Night Football Night。这是属于就是说全美就是美洲体育转播重大的一个事情。所以说这样一来的话就是等于是整个一个参与者已经被洗牌了。而且Amazon进来之后一下就把这个转播市场搅得就非常模糊。
而且为什么要拿美国的这个体育转播来讲呢?因为其实美国的体育转播市场反而是美国的最传统的一套电信体制下产生的东西它其实这个东西就是ESPN当年完全是ESPN搞起来就是我可以补充一下这个历史这个源流啊就是我原来在网上找到过一张照片就是你就说棒球嘛三几年的时候有一个在德克萨斯的一个小镇上有一张照片新闻图片就是小镇上的男人们在那个报馆的门口去看那个当地的这种
棒球赛的这个比分。所以你要想就是差不多一百年前其实就算这个运动已经出现了,但实际上对大多数的人来说,你如果没有买票进到那个场地里看的话,其实体育离你的距离是非常远的。你最多最多也只能跑到就是报社的门口去看一下,实施比分。
但是为什么现在大家会觉得比如说刚刚过去奥运会什么的就是你会发现整个体育变成一个完全娱乐工业大家是万众瞩目的这么个东西其实很大的原因就是因为后来电视工业的介入尤其是ESPN的介入在美国因为当时ESPN在这种有线电视网络它其实比原来的三大电视网提供了大幅的版面可以去转播各种各样的职业联赛所以你像NBA我觉得就完全是得益于此对就是说因为有了ESPN这种更多的这种专注于体育的版面
才有可能让NBA变成是一个每个人都坐在家里可以欣赏的一种运动跟比赛,然后成为他的粉丝,然后喜欢篮球,然后再滚起来。NBA之前也签了那个电视转播协议,9年240亿,这跟他比起来这个NFL这个影响力确实牛逼。而且还有一个为大家梳理一下,这一份超过1100亿的合同的几个主要的买家,一个是CBS,这个是最传统的,然后是那个FOX,然后是ESPN,
然后还有那个NBC但是现在杀进来的就是Amazon而且即便是那个NBC或者是FOX他也是开始把他的比赛放到他自己的媒体平台上面然后作为一个订阅者打包了一个重头的东西再推出还有一点就是除了一个市场的一个缘由之外其实还有一个历史的一个背景就是说北美这套体育转播的这种体系或者从这来说能够反映出美国的一个媒体的一个分布的一个情况而且他美国到现在为止
他现在很多体育传播都还是保持了一种可能在我们北美之外市场觉得非常难以置信的原始传统的我举个例子啊就说是像现在的NFL他有他自己的流媒体的平台然后那个MLB就是美国职棒打联盟他也有他自己的流媒体平台我以棒球举个例子MLB的话他提供一个叫MLB TV的服务就流媒体服务你买了我的MLB TV你就可以上上面看每天的比赛
但是如果你是个旧金山的用户,我们来MWTV,我要看今天在旧金山那个球场里面那个主场队比赛,说不定有可能就会被屏蔽掉。因为有一个地面的转播商买了转播权。随便举个例子,我可能是NBC在那个大湾区的那个电视台,地区电视台,我买了转播权,所以说在流媒体上我就必须要把它屏蔽掉。
像这套东西的话,其实说实话,如果站在中国人的角度来说,或者是北美市场以外的角度来说,非常奇怪。我买了一枚皮鞋,你为什么不给我开?为什么我还要屈就于那个地方的转播商?但这套东西,今天是2021年,在美国的主流的转播市场都还是存在的。这一点你也能看出来,美国这套传统的这套电信体系,它是多么的顽强,或者是多么的死硬。但是,无论你多么死硬吧,我觉得已经开始慢慢的撬动了。
看今年这个大的合同出来之后这大的趋势也是不可阻挡的你比如说有些比如日剧啊或者说在b站上的一些影视剧作品其实我们如果在b站上也能找到比如他在香港台湾地区播放的版本但其实我们作为这个中国内地的用户其实也是看不了的这个是一回事吗
他是这样,我给大家解释一下,就是说我们虽然现在非常熟悉比如说卫星电视包括互联网这套东西,然后呢觉得好像是个地球村,但是我觉得电视的版权其实是个非常有意思的事情,就是它基本上是一个非常清晰的有国界的东西,所以理论上是不应该有任何一个国家是能够说我因为有了更好的通讯硬件就可以看到全世界的节目,这个理论是不可能的,因为
他其实任何一个内容制作其实这个运动也是比赛转播也是一种内容生产嘛就你这个内容生产商其实他就是希望能够多卖几次版权我能卖到200个国家就是卖200次这个对我的收益是大的我如果卖给一个单一平台然后你去做全球覆盖那这个事情对我来讲是很亏的就算你给我的单体的价格很高但还是亏的所以他欢迎的是这种分校上不欢迎一个整体的占领上所以你像这是传统玩法其实像Netflix还是一样嘛就是说那个国内好多会去那个网上比如买一个什么
然后你会发现你在英区美区台湾区
这个你看到的节目都不一样。不太一样。它都不只是说是语言不同,就是片单不同。你比如说最明显的就是我们回到这个序命的问题上,就美国现在的一个趋势就是说,十年前Netflix当时是拿到了很多这种各大电影厂牌跟电视厂牌的节目在网上的分享权。那么现在随着各个电视公司开始,比如NBC他们开始做自己的流媒体,然后把这些全部都收回来了,HBO把这些也都收回来了,然后这个环球也都收回来,迪士尼也都收回来,收回来之后呢就是说,
那么现在就会出现一个情况就比如说你买了Netflix这种所谓翻墙版你如果是用台湾的账号看你其实都能看到但你如果用美国的账号看反而看不到对因为你就应该去找到他原始的那个公司的那个流媒体去看才能看比如说Friends的往期的节目你只能去Peacock里看或者是只能去HBO Max里看就是这种再举例子如果你是一个身在中国的一个MLB的一个爱好者为观众你买他的MLB TV你反倒所有比他都能看
但是如果你是在救金山的人完蛋了因为国内是没有媒体买那个MLB的版权你说到这个就是它的版权就是它的这个分销机制这么复杂我就想起一件事情就是应该是两年前你记得吧就有一次我们喝酒的时候是一个运动主题酒吧体育酒吧对然后它的整个店很大然后上方挂了非常多电视频每个电视频在转播不同的这个比赛频道什么球类运动都有其中有一次就是杨一突然他
拍了拍我,然后让我注意我正前方大概最左手边第一块屏幕,然后我说有什么特别的,他说那个是美国的三军电视台,军方的电视台。后来我跟杨一当时就跟你讨论了一下这事,然后当时也听你解读了一下这个东西是怎么来的。这个我就很有意思,你可以稍微向我们的听众介绍一下,这样一个比如说他是为了服务欧洲地区的美国驻军,
观众的电视体系这个就跟你刚说到那套它其实也是因为有这样的一些bug在嘛它为了解决这些bug所以进行了一个特供的这样一个电视频道的一个落地对它就是当时美国的这个军中的这个广播电视服务的一个缘起一方面当然就是因为这些大兵们他们需要在军队里看一些而且呢其实理论上它是有点宣传洗脑价值的就是说我给你提供娱乐但是呢这个是一个limited的娱乐然后呢就是你不可能像真的像你比如说你住在德国你去看当地的
那你付费甚至还可能看到一些色情节目啊什么的,他可能是要限制这些东西的。但另外一方面就是你刚才说的那个问题,就是美国的大兵他如果想在德国的军营里边,如果他想看到这种美国本土原乡原味的节目,其实是没有渠道可以看的,因为当地是不转播这样的节目,然后也不会买这种节目的版权。所以其实这种所谓的军中媒体服务就是为了解决这个问题,而且呢
也因为它是国防部这边来主导,所以美国的各大的媒体公司其实对他们也都相对来讲比较的,我觉得friendly了一点。就是你可以在这个频道里看到各个电视台的节目,你可能看到的新闻可能比如说NBC的早间新闻,可能CBS的晚间新闻,这是非常神奇的一个。国防部采购。
打了个包,然后放给你看。然后跟各大媒体集团谈的时候就说,我们这个呢,仅限军中播放,不会流入到普通消费市场的,你们也当是为我们国防做贡献。也会打上那种标语,仅限金马台狂。
这就是很有意思,因为毕竟美国的军事基地和全球驻军确实会覆盖不同的版权区域,我觉得这个也是整个美国电视发展史上可能对于这个国家来说比较特殊的一个地方。然后你要说版权区域来讲,其实我们刚才说到那个Discovery,我可以给你讲一个比较新的例子。因为奥运的转播权,其实我认为如果你想了解这个所谓的全球的这种电视分发的体系,你其实研究奥运的就是非常有代表性,因为奥运的这个转播权它就是基本上是跟
中国大陆加澳门是一块版权区,基本上每年都是总台。
有CNBC去买,然后中国香港地区是一个。那么以前是亚视跟TVB两家,好像今年是由香港特区政府来买,然后提供给香港各个电视台去播。它的这个价值是什么呢?因为版权的购买如果是一个市场比较竞争的一个媒体环境当中,其实IOC国际奥委会那边是有很多溢价的。
原来的香港其实是有这样的问题的,就是如果两家电视台都在买,其实价格会很高。那么政府呢,像英国也是一样,它等于是BBC代表整个英国地区去买,那么没有竞争者,所以它的价格就比较便宜。压价策略。但是你看NBC,它每年那个价钱是天价的,而且国际奥运会有很大一部分支出就是NBC每年续奥运会转播权。就指望NBC养着了。但今天NBC就翻车了嘛。
英国今天出现了一个什么情况呢?就是我刚才说的那个discovery,所以为什么我特别提醒各位听众,你如果对媒体感兴趣,可以多关注一下就是探索传媒这家公司,明日之星这家公司未来的发展。这家公司现在在欧洲大陆的这个
体育节目当中占据非常大的份额因为他手中有欧洲体育台然后呢今年呢就是因为他的欧洲体育台买了一些奥运会的转播权所以导致我那天在卫报上看到一个报道就是说英国有观众开始抱怨就是今年BBC转播的场次非常少因为BBC可能只转播比如说英国队的一些核心比赛那很多其他的比赛都没有了你都必须得去看探索传媒旗下的欧洲体育台你得付费去看这个其实就跟原来这种比如说基本上是BBC主导的
这种奥运转播是特别不一样的其实刚刚杨一提到Discovery他尤其在欧洲他拿下这么多体育赛事节目这个其实我很好奇的一件事就是我们其实从小看这些中国的国内的这些省市一级的很多电视台过去常年去采购这些探索频道当年推的
比如说著名的浩劫求生系列,我成长为一个生存主义者,很大程度上是因为这个系列,看各种极端环境下如何求生过去探索频道对我来说它一直是一个比如说它提供大量的科普类的,就是有点像一个科教文化的这样的一个机构,那传统上来说
看上去是铁定不盈利的是吧比如说他的母公司探索传媒也好他怎么到今年突然变成一个明日之星了对变成一个好像未来可能会成为一个无论是新闻界还是说传媒
领域里面有点幽幽世外的这样一个教科文维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维维
这种形态是有一个革命性的变化的。因为传统上不管是BBC或者是美国的公共电视台拍的这种以教育为目的的知识类节目,我们都觉得比较沉闷嘛。Discovery是真的开始做这种商业化纪录片。而且他做了很多那种罪案类的一些这种内容。对,这个就跟美国为什么True Crime的节目这么多年很受欢迎,跟他们当时这个很有恒大的关系就是,
教会了大家去看这种,你像我们知道那种比如说FBI什么通过头发丝啊指纹啊刑侦见识我的这个概念完全是通过Discovery这期的节目建立起来的然后它有很多就是打着科技的幌子但其实是个娱乐节目就比如说他们那个什么谎言中流言中间者这种节目那那个就是他1.0时代嘛但实际上我们其实错过了他的另外一个时代就是说他们在进入21世纪之后
他的节目其实发生了一个变化,但我觉得这个变化是很顺的。就是说他们逐渐地开始从这种传统的这种知识类纪录片开始做这种真人秀节目。其实1.0的时代,他其实用今天一个热词啊,edutainment。他是一个寓教于乐。对对对,edutainment。对对对,这个就是现在播客界很红的一个概念。对对,然后呢他到了这个零几年的时候就开始去做各种各样的真人秀节目,包括他中间还做了很多这种就是一些专业化频道的收购,比如他买了像美食的频道,然后美国这种HomePod,
包括12年的时候跟Opera打造了Opera的电视网他其实有很主要的转型就是他从传统的这种知识类纪录片转向去做这种真人秀类的节目所以他现在也推出了他的流媒体在美国本土那么他的流媒体打的口号就叫非虚构之家等于从1.0下到2.0迭代了然后他在两个代都踩准了点这个是一个很重要的原始积累他没有在一个大家的趣味发生变化的时候被淘汰掉
接下来就是我说为什么他会在体育上就是因为他后来在做一些海外扩张,他其实比较主要的就是进军欧洲市场。然后他当时就是买了这个欧洲体育台嘛。他的在欧洲其实做大的这个我认为他做大的原因也是跟整个欧洲的这样的一个局面有关系,因为他在做大的过程当中其实发生了很重要的一个事情就是脱欧嘛。
因为他当时就是我觉得我看过那个报道就是他要把他的那个hub从伦敦搬到阿姆斯特丹去所以他其实当时就在做一个其实是一个泛欧洲的市场所以他才有可能在这个过程当中去拿到比如说我们今天说的这种英国地区的这些奥运会的转播权都不止英国了最近可能一些新闻里面就是波兰这些就世界东欧市场他都能够去掺和一脚而且传统上因为我印象中discovery他在美国本身也很难称作是
我们说第一梯队,甚至他连第二梯队都未必算得上吧他里面最火的那些节目里面其实收视率特别高的也没有太多他们是这种精品定位的呀这种在美国市场真的能受欢迎吗他是这样我觉得呢我觉得他是有一个层次之分的就是美国有最大众的这种免费电视市场这种你买个电视机就能直接看到这种三大广播公司加上福克斯加上PBS嘛基本上是这种然后呢
你到了这个有线电视的层面上其实就已经Cable层面上他就开始有层级之分了你比如说探索旗下的很多节目是在他的基础包里的就是跟CNN这些是一样的那么实际上他等于是有很多的受众嘛
就他的收众群是大的。那HBO像我们对于美国的有线电视的印象就是HBO是精品节目,对吧?但是HBO它是属于美国有线电视里面付的最贵的那一档。就是你等于是要花很大的价钱才能看到它那些好节目,包括ESPN其实也是体育比赛的费用也是很高的。所以其实对我觉得对于美国的观众来说其实这个触达的方面我觉得是一个很重要的一个影响力吧。就是说让他能够虽然他做的是精品节目,但是他其实是一个比较大众的入口。
那我刚说到了Discovery,我们以后还是要去观察这个公司,因为我觉得杨一认为他未来很可能变成新一代的传媒帝国,对吧?我对这个判断其实非常的,我感到好奇。我告诉你为什么我觉得我期待这样的事情,因为你看2020年的2021年有一个很大的变化,就是新闻集团在没落。
就整个莫多克的家族在没落有人崛起有人走向衰亡所以我说的其实是这个点上就是说当你我已经清晰的看到比如说传统的特纳莫多克雷士东这一代的就是八九十年代发迹的借着有线电视卫星电视起来这波人随着这个媒介本身一起都逐渐的淡出了就是所谓的猫狗就媒体大亨的位置之后总有新人能接近来既然说到这了那我觉得还是要好好聊聊莫多克他这个
麻烦缠身啊,既有这个家庭内部的很多矛盾,但同时他的整个的媒体帝国版图你看当年007里面明日帝国对吧,一代在九十年代末也被认为是未来可能新一个世纪的主宰者之一但是最近关于他的这种恶评也是非常的多,要不来说一说他的整个的一个麻烦
莫多克现在其实他的整个麻烦其实归根头上,其实就是当年大家非常熟悉的那个世界新闻报的窃听案。因为我们没记错的话,他最近的一些新闻是跟那个案子的一个一些结论是有关系的。十年前是吧?11年,正好是十年了。世界新闻报。然后呢,实际上在这十年过程当中,我觉得整个的莫多克以及他的媒体帝国都在发生一个就是往下的一个比较大的变化。今天大家说的新闻集团,
已经不是当年那个新闻集团了,它已经是分拆过的了,它叫News Corp嘛。
他最大的一块叫News UK嘛就已经是英国的了。原来我们印象当中那个就是logo是一个地球仪的那个News Corporation那个已经完全没了然后呢你可以发现就是说你如果数一数他的业务他真的就是在一个不断的分崩离析的过程当中我们刚才提到了他在美国的主要的业务除了福克斯新闻吧包括大家非常熟悉的那个二十世纪福克斯影业都卖给了迪士尼然后呢他在亚洲地区这个
十年前当时就已经把这个就是华语区的星空都卖掉了嘛就是卖给了我们的黎叔对然后呢他这个去年在就是应该是19年吧19年20年那个时候把这个资产卖给这个迪士尼的时候也一并的把这个Star这个品牌包括Star的印度公司这些也都卖给了迪士尼所以现在Star就变成那个迪士尼的其中一个业务嘛然后呢英国跟澳大利亚现在就变成他剩下的两块版图行那其实刚说到了这个
燃燃生起的明日之星discovery还有一个江河日下的对吧旧日世界的这样的一个新闻魔王莫德克我们上次其实着重也谈了网飞Netflix对吧也是最近几年谈到全球的媒体一定不能绕过去的名字最近一年网飞他活得怎么样还行这喜忧参半他一方面的话就是他全球订阅数大概是突破两亿了
它的增速在明显的放缓。对,在它突破两亿之后,尤其是今年上半年的时候,它的增速就明显放缓了。
这个趋势也是非常显著的。所以说另外一点的话,当然也跟今年的整个一个流媒体江湖变得非常热闹有关系,因为各方大佬全部杀进来了。因为如果你是个消费者的话,你能够选择的那个流媒体的这种收看方式太多了。然后从传统媒体转战流媒体的,然后像什么迪士尼Plus的,Apple TV的,什么阿猫阿狗全部都来做流媒体了。然后所以说从这个角度来说,对Netflix的挤压也是蛮大的。
而且还有一个原因是Netflix其实从19年开始吧你可以发现它没有像前两年一样能够有个造成一个现象级的一个IP出来这点趋势是非常明显的。就很难啊,你要是内容公司持续的。但问题是你对网飞来说这些东西是你的一切啊。我跟你讲我是这么看这个事就是网飞这种类型就是它从硅谷走出来的公司来做内容跟从
好莱坞里走出来的公司我觉得还是很不一样的就是硅谷走出来的公司它的模式是什么就是我有钱我有资本我可以狂打钱我可以投100个不同的影视项目你中间有一两个爆了就行但是像这种传统的公司一般来说它还是有一套精确的就是我要有一个研发策划我要选比如说我今天要开发这个项目明天要开发那个项目它是很清楚的所以通常来讲像这种比较传统的类似比如说迪士尼这种公司他们去做一个电影
其实每一年出三五部这种大片当中可能一两部报是比较正常的,那网飞在同样的这个时间里可能他的原创内容可能有一百个。
但这个过程当中他就实际是个概率就有可能这100个当中有一两个能出的来但有可能就没有今年年份不好的对那原因其实我觉得这个就是跟他的这个公司的基因有非常大的关系你是一个从技术公司来走出来的这样的一个公司我可以做个举个例子吧就是说是就两个例子一个例子的话就是网飞现在疯狂的去买很多日本的一些动漫的做改编但是说实话质量普遍不高
被诟病的很多就很多老的粉丝觉得我靠你这是毁IP吗然后最新的一个例子我记得是那个Cowboy Bebop好像说也要出个真人版然后看了下剧照大家都觉得非常不乐观
但这个对往后来说,反正老子有钱的,我非得就砸买,而且说实话,日本这么个封闭市场都没见过钱的,我们就去撒一波的,万一出来几个呢?但问题是从效果上来看并不是特别好,就是从我拿日本他买一些日本的一些动漫IP来说这是第一点第二点的话就是说是网飞他现在考虑就是在各个不同的地区国家他会
针对性的去拍一些剧,针对这个市场,就比如说他在韩国市场会拍一个所谓李屍朝鲜的,尸体的尸,或者叫Kingdom就是王国嘛,然后他拍了第一季拍了第二季,当然王国算是还算是比较好的了,我也看过他在一些地方拍过一些不是很成功的,在欧洲市场甚至在中国台湾市场,也拍过一些。
但说实话,从制作的质感或者是题材的一些新颖程度来说,也都不是特别的好。从这个角度来说的话,我觉得从网飞这个模式来说,这种广撒网吃的这种模式,还能不能就是说是收到一些正面的效应,然后为它拉动各个地区,尤其是非英语地区的用户。
我觉得是一个蛮大问号的了因为网飞这样的公司其实我说实话我在他的身上是能看到一点点类似于比如说30年前可能莫德科的那种影子的他有很多逻辑其实非常接近为什么现在你看网飞他这两年那么去做国际市场这都是投资人在后面逼的嘛你美国市场基本上已经饱和了而且美国市场现在竞争这么的激烈你总要有一些新增的用户那你从哪去挖呢那么就从
第二世界第三世界国家去挖了亚非拉国家里面去挖了欧洲国家去挖了中国你还进不来所以你看莫多克其实当年是基本上是一样的路径也想进中国从澳大利亚去美国对吧然后再从美国去欧洲想去中国搞了个凤凰出来对这种其实这个路径比较接近的然后还有一个就是也有一个比较像的比如说莫多克他当时手上的这种电影品牌比如说二世纪
其实也是收来的对吧那这个其实跟网飞有很多相似之处就好莱坞你给我钱我当然也可以给你拍对但是呢他还是有那种更大的或者说相对来讲更稳定更核心一点的他是比如说有像环球这种我有自己的流媒体对吧那华纳我有自己的流媒体迪士尼的迪士尼更不用讲了对迪士尼更不用讲了所以就我的制作能力我的经验不会为你服务第二我原来可能一段时间里卖给你的内容我可能也会收回来而且举个例子就像这样
尤其是迪士尼就是他比方说他这两年拍的一些基于他流媒体平台拍的一些剧比如说曼达洛人这种但是他有点不一样你看网飞他是要疯狂的去开发新的IP的但是像迪士尼这种传统媒体无所谓我有一大堆这种传统IP宝库在那边等着我去开发嘛然后你像看Friends都要拍重制版了所以说我觉得从这点的角度来说我觉得像
等这些传统媒体他开始领会到哪些是他真正的优势的时候,他会有个重新发力的过程。这个时候我觉得对网飞的那个挑战就开始出现了。然后还有一点就是说是我新一代观众的消费习惯也有关系。因为越来越多的这种消费者他不会做一个所谓的忠诚的消费者。
我这一季有我一个要看的剧上了,我就是定两个月,看完之后就取消了,然后再换一个。我觉得这个现象其实在美国市场其实表现特别明显,而且我甚至认识一些就是北美的一些朋友,他就跟我讲,他说我会给我自己定一个
流媒体娱乐消费的预算,比方说我今年就是要花200美元去订购流媒体,至于是哪个无所谓,我一年就花这么多钱了。我觉得是这样,就技术平台进来,Netflix当年它的这个模式比较新的地方是什么呢?就是说它有算法,它可以做精准推荐,但是我们要注意到它有一个前提是,你得是一个海量的资源库。
就是所有的内容都在你一个平台里,那么你这个算法是有价值的。当你现在面临着各种各样的媒体公司的竞争,你没有这个优势了以后,那么现在的问题就变成是
他一个用户开始有两种选择。我要么呢就是我少而精。我觉得迪士尼是属于这种。就迪士尼所有的平台上的内容它就是这几个大的厂牌里面的这么一百多个IP。但是我全部是基于这些IP来衍生出来的。而且呢这种流媒体给了他很多创造新的内容的空间。你比如说麦大陆人这种类型的内容。我当时其实看到的时候我就在想一个事。如果没有迪士尼这个平台,这个剧去哪播?对没地方播。
美国广播公司他可能调性不是特别合适,因为美国广播公司比较家庭跟女性的。Disney Channel是个小孩的频道,他去哪,怎么能去YES TV播呢?但是呢,刘媒体平台给了他一个空间,就是你可以在这播。
这就是科技出身跟内容出身的两种平台的不同所以你刚才说那个例子是特别典型就是美国现在这两年一直都有一个讨论就是说当大家的投入在娱乐当中的预算是有限的尤其像疫情还有经济上的这种收入上的影响那么就有可能出现这样的情况就是我可能这一季比如说奥运会来了我去订Peacock奥运会结束我就直接退订了对我觉得这个对于Netflix这种公司真的是一个很致命的问题因为
他其实还是一个,虽然他是个巨头,但是他的整个的经营模式是极其简单的。98%的收入来自于会员费。会员费你说他的依托的核心是什么?你作为一个纯内容媒体,你是不是一家内容公司吧?对吧?这是一个根子上的问题。我觉得这个东西就是迪士尼相对于他来说,迪士尼是有粉丝的。
技术的东西你看起来它很有革新性你一旦比如说算法这种东西一旦开发出来它一定也有一些壁垒但问题是到底是内容开发的壁垒更高还是技术开发的壁垒更高我觉得这个是很有待商榷的就是等老家后面醒过味就通通学去了对呀我也可以学我也可以做你这套东西我也可以加算法加订阅加这些流媒体但是我的版权资源比你丰富多而且都是有上百年历史的版权极其忠诚的用户全世界你找到HBO这种特别差
当年兄弟连的粉丝欢迎大家去听一下HBO最近新出的播客找了汤姆汉克斯过来做怀念兄弟连20周年这兄弟连跟汤姆汉克斯有什么关系他制片人HBO有吗HBO MAX的我为什么会提这个事呢因为其实那个剧当年我认为对中国市场是有很大的影响引进中央八套了嘛所以很多人其实看美剧是从那开始的就是震撼的教育就是发现我操当时我还记得就是那会我在上小学
就每天那个电视中央八套白天有广告,说什么全球最昂贵的电视剧。对对对,但它其实是个mini series嘛,就拍了那么几剧就行。就讲过这个流氓体的这个消费习惯,我觉得从这个角度来说,其实国内也是这样子嘛,陈彦良你自己不也说了嘛,你也是什么腾讯爱妻来回反复横跳嘛。
因为我自己平时留给这个东西的时间又很有限,我也不可能是守在上面什么东西都看,而且很多东西我确实不感兴趣。我感兴趣的东西都是那种主动搜索的玩意儿。我主动想搜索一部什么某个电视剧或者电影或者什么综艺,我想看看,一搜出来发现它在腾讯视频上面,那我可能就购买一个会员,我把这个东西看掉。这个尤其在现在的这些综艺
就体现的非常的明显,有很多东西因为我光听名字我真的不知道是在iQiYi上有还是在腾讯上有,还是在哪个平台上有,有时候搜来搜去发现在优酷上有,优酷会员我也会买一个,就这种消费习惯确实在被改变当中
还有一个问题就是说是因为你可以发现所有像流媒体也好或者是这种新闻机构也好都纷纷的开始转变像订阅制说付费转型嘛但是这套东西呢我觉得消费者到底买不买账呢我觉得这也是充满问号的这个可以来好好聊一聊除了像流媒体这种付费之外就是像美国的一些传统新闻媒体开始走付费墙嘛付费墙越出越高
然后现在什么newsletter都开始收费了。这去年其实有一个跟这个订阅相关的一个新闻,就是刚才我们提到纽约时报嘛,纽约时报去年8月份的二级报里面是他第一次,就这家公司就蓬勃的标题啊,169年以来第一次他的数字收入超越了印刷的收入。把这个完全是标题上,他这么160年,我就说他前150年有没有数字收入这个概念。
你罗列这种历史数据有什么意义?因为我记得我在上一次我们这个节目的时候聊过嘛,我当时一个同事就说是他要取消纽约时报,结果还安排个客服天天陪他聊天,就是劝他不要取消,然后说我们再给你优惠,我们送你什么什么东西,你不要取消。其实这样,美国的这些媒体之所以会转向订阅制,尤其是像新闻媒体,
还是那个问题,就是你认为你的价值到底是什么?因为原来呢其实媒体同时也是渠道嘛,所以呢其实你卖广告可以卖的很开心。就是说你是用你的好内容去换更多的流量嘛相当于换广告。
那个溢价更高。还有一个问题,像报纸是同时有零售跟广告。报纸就是既卖广告版面,也卖这个纸张的价格。但是问题就是你现在到了这种所谓的互联网时代,你前面还有Facebook谷歌,人家算法流量曝光各方面肯定比你更强。你已经不是一个渠道为王的这样一个公司了,那么你的核心肯定是变成内容了。
那么你不是一个强势渠道,那就变成你的广告其实就一定它的收入会降。没有价值了所以那就变成是说我是不是能够让我的内容本身也能够带来收入尤其是像08年或者是11年那波以后美国的这些传统媒体一直在思考的一个问题就是我觉得纽约时报其实数据在这个当中做的比较好的,转型比较成功。它这个纽时的这个转型成功,其实我们那个去年那期里面也提到了就是我们有那么几年,尤其比如说我们俩都在美国
1415年那会儿的话,其实大部分的关于纽约时报的讨论都是认为它处在一个很危急的长期衰落当中。马上活不下去了,因为那会儿你只要看纽约时报,总觉得要完。
推荐大家去看一部纪录片叫Page One。David Carr怒骂Vice记者,你们懂什么?你们懂什么新闻?但Vice他自己最近活得也不怎么样。新媒体它的整个的生命周期其实比老媒体要短很多了。刚刚就是提到这个订阅制经济这回事,刚刚提到了那个Newsletter这个东西,这是个很古老的东西,它是怎么在因为去年还是今年一下子就又火起来了?
对Newsletter其实它的这个风潮我觉得你要说一个比较指标性的东西就是Substake这个公司它是个平台是吧它算是一个Newsletter平台首先是Newsletter这个东西肯定是一个非常古老的东西了中文翻译叫时事通讯我初中的时候当时就在一些港台的新闻网站上就订过这个东西当时台湾把它翻译叫电子报其实就是Newsletter它的形式非常简单
把每天做一个排版一个这样的内容,它可能是单篇的文章或者一组文章或者是一组链接,然后就发到你的邮箱里,它就是一封邮件。- 其实这个在博客时代还挺常见的,博客时代很多人的博客里面旁边都有一个这个东西,订阅我的newsletter什么的。
但是呢,所以这个工具是一直都在。但是呢,我觉得像Substaxone这种公司给他一个不一样的东西是什么呢?这东西其实对美国人来讲很新鲜,对中国人来讲一点都不新鲜。就是个公众号。就是个微信公众号。它就是提供了一个集合式的平台,让大家都通过这个东西来。对,创作者都可以到这个平台上来写一站式的创作,然后呢,包括一站式的收钱。我就很纳闷,这东西为什么直到20...
20年21年才火的。那主要原因是因为原来的Facebook或者是推特上没有给这个功能呀,没有开发这个功能呀。付费是吧
就是应该这么讲,就是说你原来其实有Newsletter的时候,它也是一个辅助性的东西。个人网站嘛。个人网站,就是说你要跟你喜欢这家媒体,或者喜欢这个专栏,喜欢这个作者,你想跟他发生更多的连结,你就得定义,让他侵入到你的邮箱里来。人与人的连结。对,但是对于大多数的,你像一般的这种读者或者是观众来说,很多人都是通过Facebook,通过Google,通过YouTube这些东西去获得这个东西。
就像原来你看电视一样,那没有必要去发生这么详细的连接。但现在等于是有一些创业公司尝试把它做成一些整合的一站式的商业化的东西以后就开始吸引很多人心思的动了像Substake有一个比较典型的就是说他在过去的尤其是1819年其实吸引了很多原来给纽约时报纽约客专栏作者KOL大作者然后还有一个就是跟
我们前面讨论的这个流媒体订阅啊这些习惯的培养有很大的关系就是用户开始慢慢的说实话在美国其实也是教育了也有20年的时间就是你为互联网上的东西去付费你看那个substack他那个网上的广告语我觉得非常好他那个广告语叫a media business in minutes就是你几分钟就能开始赚媒体的钱了
中文播客里很多做会员计划,其实你平台来回来去跳转,你也要去Patreon买,然后去哪付钱,就是麻烦的事情。但是呢你像他就一战式,你直接在substick付钱,直接你要订的东西就进到你的邮箱里了,然后你的续费也在这做。然后呢我跟你创作者分成,就全部是一战式的,就这个东西其实当然听起来就没什么大不了的,但是他就做了,那就会带来一些变化。
当然中国人会会看着觉得一点都不新鲜的那以后就会出现比方说自媒体跟传统媒体这种竞争了现在其实已经在发生了就为什么纽约时报最近的消息是他都做了18个付费的newsletter一方面也是看中这个市场觉得我可以从当中获利而且同时也是你也要付费也成为我的收入还有一个其实就是
那个人才之争,真的是不新鲜,就是一二一三年那种媒体老师们纷纷去做自媒体是一样的。现在美国也兴起了一波媒体老师们去做自媒体的风潮。但以后就会开始有相关的后续的问题出来,一种是你干脆就是说是辞职。
全职巨作,如果是你两边都兼职的话,然后就被追求版权责任的,你有没有用报纸的资源?纽约时报是已经管起来了,纽约时报今年二三月份就出来,偷偷把他们管起来了。对,就已经有这样的规矩。所以我只能说一件事,就是说相比较国内的传统媒体来讲,美国的这种主流媒体其实它对这种新趋势新技术反应还是快的。
学习也是快的,然后应对之道想的也是快的。我觉得他们该好好研究一下过去十年来的中文的字母,尤其是公众号跟传统媒体的这场用户争夺战。而且美国的时间为什么会更有意义呢?它虽然晚了十年,它的好处是它可以野蛮生长,你就看看在没有宣传系统管理的情况下能够今天是什么样子。你说的确实也是。
所以说我非常期待未来两三年会打成什么样子然后其实还有一个小点就是跟我们前面说的那个收购那个东西有关系就是有一批这种基于互联网起来的媒体现在也在变得大了起来也是提醒大家可以去留意一些比如说像Vox Media这种公司因为Vox它最早是从几个科技网站开始做起来但是它前两年收了纽约杂志今年收了大概有三四个这种收购的动作但是Vox它是不是不做定义制的它有
我就订了纽约杂志那个网上版,而且他还做博客,他有一个很大的博客矩阵。这是属于我觉得就是对中国的这个市场来讲都很陌生,就是大家听到的经常就是什么Gamelet,NPR这种名字。你看这部Vox悄咪咪的弄了一个非常大的博客矩阵出来。而且Vox其实他现在就等于是我觉得某种程度上来说他甚至他的一些产业地位甚至都要比那个就我们印象中传统的一些数字媒体都要好。
他那个创始人以前是在华盛顿邮报做公共政策方面的报道的,包括他后来做的很多内容也是那种偏
解释性的内容。我以前很喜欢在YouTube上看他的那些视频类的。他那个视频有点不好比喻,在中文媒体里面也有类似的一些这样的产品。很多时候我们也看到过去这么多年做短视频的一些团队里面或者做公众号团队里面也有学他们的。我觉得像这种媒体就给我一种感觉是什么呢?就是说它可能没有一个所谓比较核心的一种内容形态。
可能这个公司起来的时候就已经是有一两个不同类型比如说Verge也是很早就加入到Vox里面那是个完全写科技新闻的就是它好像没有一个所谓的基本盘但是呢它就是通过这种商业化的运作然后不断的收各种各样不同类型的比如说文化类的科技类的美食类的包括也创下Explain这样的一些自由IP嘛等于它是在不断的扩大那我就觉得这个是比较有意思的因为它就是跟我们原来比较熟悉的那套
比如说我做一个环球营业做了几十年然后怎么怎么样,再慢慢把它做成一个大的媒体公司或者像时代华纳这种,就这个路径就不太一样。其实刚我们聊了一圈嘛,那个美国这种商业的机构,包括商业的这些媒体啊,包括像约翰逊这样的一些民营化的媒体,当然是大媒体了,那我们要聊三个最大的三大广播公司,他们的自救。
NBC其实刚刚已经提到好几次了NBC其实提了很多了奥运转播一些滑铁卢对吧但他自己现在也在做自己的流媒体的平台Peacock呢就是今年的他的奥运会呢也算是得到一些吧还是拉了一点人呢但是就是说确实是我觉得NBC今年的话呢奥运会的这个事情对他多多少少会有一点冲击吧我觉得更重要的是也是给几个广播公司都是一个空间去想一想就是你原来这套地面频道
在现在这个时代它的价值到底是什么而且还有一个是最近我看到美国的电视行业在广告行业也在讨论这个事就是原来他们是通过尼尔森的数据调查来下单的那么现在有个问题就是尼尔森他的数据已经衡量不到流媒体的这些东西了这一样的呀我们自己内部都讨论对吧我们也想要中文播客市场的相关的数据或者说相关的发布一个报告有这样问卷调查也好或者通过各种形式反正给到我们可以参考的这些数据信息我们当时还考虑过是否需要花一笔钱去委托这些市面上的
就是你想随着这个电视的打开率包括有些电视接入率越来越低那收视率这个东西对于一个广告的购买它的参考价值到底有多少是不是能够准确的反映用户都去哪这是一个问题但是我想到一个问题就是回应你前面整个一个传统这种地面台的这种体制的问题就是说是
反正我现在还能看到一些美国NBC的一些地方电视台,什么湾区的电视台打开来,然后我们这里晚上,他们早上打开来一看就讲,哎呀,我们当地的交通怎么样啊,天气怎么样啊,这个地方台的一个早新闻吧。但我觉得像这种模式是不是还能再维持下去?它还有多少价值在?
如果我是一个在湾区的一个人我还会打开电视吃早饭的时候看你的时候帮我播的报什么天气啊交通啊当地什么社区发生什么事情了你还会关心这种事情吗?因为像美国这套传统电视网它还是跟地方台之间是有一套就是合作或者分销的这样一种体制在吗但我觉得随着这种互联网碾压式的抹平之后可能传统的地方的广电网络可能就要
重新面临一个就是毁灭式的这种消灭了。我觉得这个事情呢其实你从一个比较长的维度来看的话就是地面无限频道说实话就是到现在为止一直都是属于他们的生命力是最强的那个八几年那个时候就是有些电视刚出来的时候就已经有这种讨论嘛我记得原来我看过一个那个书就是那个坑奥莱塔纽约克的一个专门写媒体的专栏作家写了很厚的一本书叫三只瞎耗子就是八十年代的时候就说
七十年代末八十年代初MTV CNN这些频道出来之后然后整个传统电视网的收视率大幅下滑所以大家都觉得说这个三大广播网要结束了吗但是你最后发现他们其实是扛风险能力是最强的就扛过了一波又一波各种各样不同的其他的新媒体的冲击就是扎根基层做社区报这个真的要两说了
当年是可以,现在还能……我想起来我那个就是2014年的时候,当时我在上一家媒体有个实习生,中传的当时校报的主编,当时在我们那个媒体里面实习,然后他就说他认为中国媒体的未来就在社区报上。他当时研究了一圈美国的各种各样基层的社区小报,他认为这个东西大有可为。什么东西顽强?现在他们七年过去了,我也不知道他做的怎么样。那地面频道我觉得它至少在现在这个时代还是有一个不太能改变的价值。
就是它是免费收看,就是它没有收视门槛。这个东西呢,我觉得它有可能未来会变成两极吧。就是说你另外一头呢,就是全部都是付费的线上的流媒体的这些东西。然后另外呢,可能慢慢慢慢淘汰之后,可能最后只剩下一些,有点像是一个保障性的服务。就是大家在一个完全免费的情况下,还是能够基准上观看的一个内容。但现在还有一个问题,就是网上也有一些免费的24小时的一些新闻台,其实也有呀。
就是因为你的前提就是说我有个电视机我把它打开,但如果说我连这个需求都没有了呢,电视的开机率本来就变低了。这我就说它更像是一个保障性的,2012里面我记得那个场景特别就是
那个男主角在那个机舱里面坐在一个豪华车里面他唯一能够收到外界的讯息就是收那个收音机而且还有一个就是说现在的美国的这个就是地面频道其实他的盘子还是大的对这个我觉得是一种收视惯性但是讲这个我觉得差一句我今天是那个是91120周年就是说我今天看了一个纪录片是Apple TV拍的original的纪录片就讲那911当天的白宫战情时
他就是跟拍了白宫战争发生什么事情,因为当时小布什坐在空军一号满世界飞嘛,就是到处逃嘛。现在好像BBC也播了。那片子拍得很有劲,当时有一段我之前还真不知道,就是说空军一号不是在天上飞嘛,然后说当时的美国的最高层的通讯系统非常的混乱,就以至于小布什在空军一号上面没有办法跟迪克切尼打一个网警的电话。
当时有一段时间一到两个小时左右他们唯一能够接收到的外界的新闻是打开那个空军一号电视机就是看那个电视台的新闻在这个时候他是目睹的那个第一栋楼塌掉嘛但是新闻那个画面质量非常不好在2001年的时候20年前的时候是空军一号上没有卫星电视所有电视都是接收地面的无线信号我的天啊
所以说如果飞过一个城市的时候它那个城市的无线信号能够被传到一万两英尺的高空的时候会被那个空军一号pick up的然后不时的电视机就能看到那个电视的那个画面但是如果飞过那个城市就电视信号就没有了我当时觉得啊我就是觉得是这样子的所以从这个角度来说你看地面无线信号还是有用的让美国总统在空军一号那儿看电视当然我相信现在应该是有无线电视
确实是个保障性措施。
聊过NBC嘛,那像CNN其实刚刚也提到了嘛,CNN加应该是明年上线。明年上线,然后CNN加这个事情呢可以稍微多说两句,因为我们现在印象当中的CNN嘛,就是海湾战争一战成名啊,做直播啊,包括像川普时代怎么样去骂总统啊这些。但其实呢CNN在差不多10年前就开始做一个布局,就是他做所谓的CNN Originals,就是他的这个专题片跟纪录片的一个布局。
其实这个呢在当年呢其实是他们也是这个续命之道其实因为他们当时也是遇到了就是比如说所谓的减线族然后有些电视装机率逐渐下降自救这样的一个情况所以他们就要提供一些除了这种直播新闻之外而且还有一个嘛就是跟你刚才说的是有关系的就是大家现在没有必要打开电视去看这个全球新闻了嘛那手机这么方便所以他有很多功能性其实都被替代掉了所以他就想提供一些更优质的内容所以他当时就是去找了很多这种
名人来做专题片,比如说已经过世的这个Aston Burton的美式纪录片,就是CNN original的节目,对吧?然后还要找了这个好莱坞的演员这个Stanley Tucci,就是那个Trump Prada女王里面那个光头的去找他去做一些旅游节目,他做了很多的这种类型的,而且他也发挥了他的专长,他其实有一个系列就是从冷战开始做冷战,然后这个总统大选对决什么布什哥,而是他做了很多这种纪录片,所以其实那个东西为他积累了差不多10年的时间,
积累了一堆的库存,所以这个是他们明年上流媒体的一个很大的卖点。那CBS呢?CBS刚才其实有提到,就是它整个过去的这几年,它在这个大框架上的变化就是又重新回到了Viracom的放在一起了。但其实过去一年,其实我有一个其实跟CBS相关的我挺想说的一个事情,就是我觉得很多中国观众可能都看过哈利王子跟梅根的那个专访。就Oprah出马。
对,但那个专访其实呢你从电视的角度来看是一个非常意义的一个case就是这个case的意义是什么呢?就是它是在流媒体时代如果你去仔细的去研究一下它之前它整个这个一个是广告售卖的方式一个是它我们前面提到那个版权分发它是在现在这样一个流媒体时代里面一个孤本就是这个节目它整个的电视分发跟它的广告售卖完全是采用一套传统时代的方法就是绝唱
首先就是他没有卖流媒体版权,甚至也没有授权给自己家,就Paramount Plus或者Discovery Plus都没有。你如果要看这个线上回放版,你就是直接去CBS的这个在线回放一个月。等一下,那个哈利王子夫妇他不是当时已经跟Netflix已经签了一个合作吗?其实就是因为这个问题,所以他们为了规避这样一个问题,就是他们没有做任何流媒体的分发。还有他就是在全球的这个覆盖也是跟原来一样,就上个世纪一样,就一家一家卖。
卖给英国的电视台卖给澳大利亚的电视台一家一家卖所以他其实卖了很多钱然后另外就是他的整个广告是完全是按照那种就像超级网站广告时代一样而且当时提价非常贵好像我记得是30秒广告3600万很贵的然后但是他整个一个节目可能收华尔街日报好像一个报道说8000多万之类的反正就是有一个数字的就是他广告费也赚了挺多然后呢这个版权卖的也很多
但是呢我想说的就是这个问题就是你刚刚其实点到那个点上就是他现在之所以会有这个孤本很大的原因就是因为被访者本人跟刘媒体平台是有合约的他为了防止出现这种比较复杂的平台版权的争议所以干脆就没有上网
就没有上流媒体,但是这个东西有可能以后你一辈子都不可能再看到了,最后一次而且以这种形式的这种名人专访,我觉得也有可能也走到头了其实14年的时候,当时美国纽约时报就已经讨论过,那时候巴巴沃特退休的时候头版一篇报道就说巴巴沃特sign off,然后tv这种star interview
sign off这种杨岚访谈陆式的鲁豫有约式的节目结束了我觉得这个节目很有可能真的是结束了以后你可能很少再看到大家是通过这样的一种方法来
露出或者是发布什么重要的事情。因为我对这个东西还是持一个怀疑态度。电视访谈类的节目对于很多人来说它还是很直接的。它跟你说的那种Late Show那个是不太一样的。Late Show它是娱乐明星的那种走通告式的节目。我说的这个在美国它是一个完全特别的一种形态,就是所谓的一个小时的专访,就是专访的一个特别节目。
特辑这个东西其实原来在美国的这种90年代是有非常辉煌的历史的比如说最经典的莱文斯基的专访莱文斯基当时这个1999年3月份的时候事发之后第一次出来面对公众就是上了Barbara Walters的节目你忘了某个长者的专访了吗当然当然这个不可忘啊每一帧都背下来就是这个形态呀就是这个形态
他搬到流媒体上去没有任何问题。当时纽约时报写那篇文章,它有一个底层逻辑是什么呢?就是说,名人现在想要发布一个东西,他的渠道非常多了。我可以自己发布。他可以Instagram上Twitter上发。还有一个就是,如果一个普通观众对于这种名人的窥私欲其实也在发生变化,他的窥私欲分散了。
就是说他不指望着一个好像万千光环齐一生这么样一个名人专访一个小时或者是30分钟来了解你,他可以看你的真人秀,他可以看你的社交媒体,他有各种各样的方法能够满足他的这方面的消费,然后同时名人本身也不需要这样的渠道了。就是这种充满仪式感的
这种发布方式。那你想中国市场其实是一样的。中国市场上零几年的时候也是人物访谈当道嘛,艺术人生啊,杨澜啊。现在这些节目其实也都相继都没有了嘛,但名人都换了别的方式来展现真我了,真人秀。这个就跟像记者如果要写某个人啊,比如说他写某个人的复告,他很可能去扒这个人过去的推特的言论,他不再需要再去找一个什么一九九几年的某一个长采访。这确实是。
刚说了很多的美国市场的变化,他跟咱们这个中文的媒体市场过去十年的这些变化有一些还是有一些相似性的,就包括自媒体,包括一些传统媒体的一些遇到了一些困难转型。
你怎么看待这个人才的一个问题因为过去中文的这个媒体市场的话就很典型的一个就是不是人才劣化我们去年就聊过这种话题了所以一年时间并不能改变任何事但一年时间就跟我前面提到的一样比如说像美国newsletter这种自媒体开始出现而且是一种它会影响人才的水平方式吗它会就导致了很多美国媒体老师从自己的原来的东家里面通通辞职我最近听到很多播客里面都会说我现在自己开了一个newsletter每个就个人工作室化我甚至觉得
你的意思是,他的流失不是来自于别的一些媒体或者广播公司的挖掘,而是来自于这些人的自立门户。
经历至少会有一波吧,媒体的一部分活络分子的觉醒,就是我其实不需要依托一个大平台,我自己做也挺好的,而且我这个好是不像当年博客时代是一个名声上的好,现在是真的好,我可以直接赚钱。以个人为单位,但是很难让人难以置信,就是这样的一个崇尚个人的国家
直到今天才刚想起来这件事。他是这样的,我觉得因为美国呢它有几个其实分的比较明确的就是首先它的新闻这一块,其实这个新闻的圈子里面它的这个行内的规矩其实是延续几十年。传统的力量。传统力量真的非常强大。就是说为什么纽约时报到现在为止它还有这么强大的一个很优质的记者的团体,而不是说像中国这样可能十年前我们的媒体导师都纷纷离开了这些南州啊什么什么的就开始自立门户。我觉得就可能是
我觉得说实话这个就是
传统社会或者说现代化时间比较长的国家都会遇到像英国和日本都是一样的,就是它的这个体系之稳固其实你很难说靠一两个个人的力量就能说颠覆它或者改变它,你离开这个圈子很有可能啊我随便说蹦蹦跳跳一两年后面你可能就彻底没落了,都是有可能的,完全被这个圈子抛弃你也不可能再回来了,但是现在我们觉得可以看的一件事情就是说
那是不是现在借由一些互联网工具的影响美国的媒体内部新闻圈内部它的这种传统的力量出现一些变化或者是某一部分可能垮了某一部分可能弱了那是不是这个方面可以解放一些人出来然后当这部分人解放了之后他跟原来的这个传统之间的关系又是什么是可以看的我觉得我还挺期待去看的因为我还是觉得
他就算是有substake这样类似于公众号的平台我觉得他传统那套的崩塌不会像中国当年这样这么快太快了中国当年太快了就是土崩瓦解吗土崩瓦解就一两年之内就全部都没了
像美国是这样,其实日本也是这样子。日本更传统,更封闭。岛国是真的不一样。他那个媒体环境也是这样子的。你说英国,我就跟你讲最近的那个例子嘛,也是当年莫德克打入英国市场很重要的一个帮手Andrew Neal这个榜游,他是在去年开始要做一个英国福克斯GB News,最近基本上已经宣告失败了。这为什么呢?一样的就是你同样的定位在北美市场,那个年代也是可以的。
首先啊GB News这个概念打出来的时候其实很多人就已经质疑了说一个互联网的时代你还要做一个传统的新闻频道你给谁看对然后还有一个就是说也是一样就是现在你还在看电视的这些英国的传统受众他的这个传统力量也是很大的英国其实没有那么多新闻频道选择就是BBC跟天空主要就这两家所以你有一个所谓的第三势力出来而且你的这套东西是完全打破原来的常规就是你不是以资讯为主
是以评论为主,而且你的评论又是那种用Andrew Neal的话说就是代表广大英国老百姓的声音,不是伦敦精英分子的声音的。但是呢你要想就是这个时代已经是这样了,你用一个这么传统的方法成立一个这么重的一个24小时新闻频道,这是不是一个很好的解决之道对吧?对,而且好歹美国还有三亿人呢,英国五千万人口,你再怎么代表广大人民,能有多少?
那今天我们其实聊了非常多的最近一年多美国媒体的一些新的风向,很多时候还是风起于清平之末,还要长远地看,而且今天确实刚刚杨衣也提到了非常多的一些趋势性的东西,包括像discourage
很意外的一件事,看上去这么一个教科文卫的机构现在有可能变成下一个代的传媒帝国,也是拭目以待了。以及像刚刚说到的Newsletter这件事情。我们明年再录的时候看看有多少纽约时报里面的资深记者们开始纷纷做了自媒体。单飞的美国媒体老师们过得还好吗?这就是我们的明年之约。好,感谢各位听众收听这期节目。
那我们下期再见!拜拜!